# Командная строка

## Навигация
**pwd** (_от англ._ print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я
папке;\
**ls** (_от англ._ list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы
и папки в текущей папке;\
**ls -a** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;\
**cd** first-project (_от англ._ change directory, «сменить директорию») — перейди в папку firstproject;\
**cd** first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;\
**cd ..** — перейди на уровень выше, в родительскую папку;\
**cd \~** — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);\
**cd /** — перейди в корневую директорию.

## Работа с файлами и папками

### Создание

**touch** index.html (_от англ._ touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;\
**touch** index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно
напечатать их имена в одну строку через пробел;\
**mkdir** second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с
именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение

**cp** file.txt ~/my-dir (_от англ._ copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;\
**mv** file.txt ~/my-dir (_от англ._ move, «переместить») — перемести файл или папку в другое
место.

### Чтение

**cat** file.txt (_от англ._ concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай
содержимое текстового файла file.txt.

### Удаление

**rm** about.html (_от англ._ remove, «удалить») — удали файл about.html;\
**rmdir** images (_от англ._ remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;\
**rm -r** second-project (_от англ._ remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку
second-project и всё, что она содержит.

### Полезные возможности

- Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком —
разделить двумя амперсандами (&&).
- У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По
ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
- Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы
имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная
строка допишет путь сама.

>_Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если
папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется
только нажать Enter._