# Основные команды Git

## Начало работы с Git

### Инициализация репозитория

**git init** (_от англ._ initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

### Синхронизация локального и удалённого репозиториев

**git remote add origin** https://github.com/YandexPracticum/first-project.git (_от англ._ remote,
«удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL
https://github.com/YandexPracticum/first-project.git  ;\
**git remote -v** (_от англ._ verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно
связались;\
**git push -u origin main** (_от англ._ push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из
локального репозитория в удалённый с названием origin.

> _Ваша ветка может называться master, а не main. Подправьте команду, если это
необходимо._

**git push** (_от англ._ push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как
он был привязан с помощью флага -u.

### Подготовка файла к коммиту

**git add** todo.txt (_от англ._ add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;\
**git add --all** (_от англ._ add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы,
в которых были изменения, и все новые файлы;\
**git add .** — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

### Создание и публикация коммита

**git commit -m "Комментарий к коммиту."** (_от англ._ commit, «совершать», фиксировать» +
message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять,
какие изменения сделаны;\
**git push** (_от англ._ push, «толкать») — добавь изменения в удалённый репозиторий.

### Просмотр информации о коммитах

**git log** (_от англ._ log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;\
**git log --oneline** (_от англ._ log, «журнал [записей]» + oneline, «одной строкой») — покажи краткую
информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.

### Просмотр состояния файлов

**git status** (_от англ._ status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.Добавление изменений в последний коммит
git commit --amend --no-edit (от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему
коммиту и оставь сообщение прежним;\
**git commit --amend -m "Новое сообщение"** — измени сообщение к последнему коммиту на
Новое сообщение.

> _Выйти из редактора Vim:_
>  - _нажать Esc,_
>  - _ввести :qa!, нажать Enter_

### «Откат» файлов и коммитов

**git restore --staged** hello.txt (_от англ._ restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из
состояния staged обратно в untracked или modified;\
**git restore** hello.txt — верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git
commit или git add;\
**git reset --hard хеш_коммита** (_от англ._ reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали
все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.

### Просмотр изменений

**git diff** (_от англ._ difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть
в modified-файлах;\
**git diff хеш_коммита1 хеш_коммита2** — выведи разницу между двумя коммитами;\
**git diff --staged** — покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.

## Работа с ветками

### Клонирование чужого репозитория

**git clone** git@github.com:YandexPraktikum/first-project.git (_от англ._ clone, «клон», «копия») —
склонируй репозиторий с URL first-project.git из аккаунта YandexPraktikum на мой локальный
компьютер. 

> Команда запускается из папки, в которую нужно положить репозиторий.

### Создание веток

**git branch <название ветки>** (_от англ._ branch, «ветка») — создай ветку от текущей с названием
<название ветки>;\
**git checkout -b <название ветки>** — создай ветку <название ветки> и сразу переключись на неё.

### Навигация по веткам

**git branch** — покажи, какие есть ветки в репозитории и в какой из них я
нахожусь (текущая ветка будет отмечена символом *);\
**git branch -a** — покажи все известные ветки, как локальные (в локальном репозитории), так и
удалённые (в origin, или на GitHub);\
**git checkout <название ветки>** — переключись на ветку <название ветки>.

### Сравнение веток
**git diff** main HEAD (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи разницу между веткой
main и указателем на HEAD;\
**git diff** HEAD~2 HEAD — покажи разницу между тем коммитом, который был два коммита назад,
и текущим.